---
layout: post
title: Obecné
---

<!--- takhle se dela matika
<script type="math/tex; mode=display">
\int^1_\kappa
\left[\bigl(1-w^2\bigr)\bigl(\kappa^2-w^2\bigr)\right]^{-1/2} dw
= \frac{4}{\left(1+\sqrt{\kappa}\,\right)^2} K
\left(\left(\frac{1-\sqrt{\kappa}}{1+\sqrt{\kappa}}\right)^{\!\!2}\right)
</script>
-->


* moje státnice: 12.9.
* dneska 28.8.
* pro rezervu => cca 2 týdny, 14 dní
* 3.5 okruhů 
* tj. na každý okruh 4 dny - uffff
    * na koubka  2 dny

konkrétně:
 
* Základy počítačového zpracování přirozeného jazyka - 13. 8. - 16.8.
* Datové struktury - 17. 8. - 20. 8.
* Složitost a vyčíslitelnost - 21. 8. - 24. 8.
* Lingvistické teorie a formalismy - 25. 8. - 28. 8.
* Statistické metody a strojové učení v počítačové lingvistice - 29.8. - 1.9.

víc konkrétně:



* Základy počítačového zpracování přirozeného jazyka - 13. 8. - 16.8.
    1. 13.8.: Základy obecné lingvistiky (základní lingvistické pojmy a koncepty,   
    2. funkce a forma). 
    3. Systém rovin popisu jazyka (fonetika, 
    4. fonologie, 
    5. morfologie, 
    6. syntax povrchová/hloubková,
    7. sémantika,
    8. pragmatika). 
    9. 14.8.: Závislostní syntax, formální definice 
    10. vlastnosti závislostních stromů (závislosti, 
    11. koordinace, 
    12. projektivita). 
    13. Chomského hierarchie jazyků, 
    14. bezkontextové jazyky, 
    15. frázové gramatiky pro přirozený jazyk. 
    16. 15.8.: Návrh a vyhodnocení lingvistických experimentů, 
    17. evaluační metriky (precision,
    18. recall, 
    19. f-measure, 
    20. statistická významnost a další). 
    21. Základní stochastické modely (generativní,
    22. diskriminativní; 
    23. model zdrojového kanálu;
    24. 16.8.: HMM). 
    25. Jazykové modelování, 
    26. základní metody trénování stochastických modelů (maximální věrohodnost, 
    27. EM). 
    28. Základní algoritmy (Trellis, 
    29. Viterbi, 
    30. Baum-Welch).
* Datové struktury - 17. 8. - 20. 8.
    1. 17.8.: Stromové vyhledávací struktury: binární stromy a jejich vyvažování, 
    2. haldy, 
    3. trie,
    4. B-stromy a jejich varianty. 
    5. 28.8. Hašování: řešení kolizí, 
    6. univerzální hašování, 
    7. perfektní hašování. 
    8. 29.8. Třídění ve vnitřní a vnější paměti. 
    9. Dolní odhady pro uspořádání (rozhodovací stromy).
    10. Relaxované vyhledávací stromy
* Složitost a vyčíslitelnost - 30.8. - 2.9.
    1. Metody tvorby algoritmů: rozděl a panuj,
    2. dynamické programování, 
    3. hladový algoritmus. 
    4. Amortizovaná složitost. 
    5. Úplné problémy pro třídu NP, 
    6. Cook-Levinova věta. 
    7. Pseudopolynomiální algoritmy, 
    8. silná NP-úplnost. 
    9. Aproximační algoritmy a schémata. 
    10. Algoritmicky vyčíslitelné funkce, 
    11. jejich vlastnosti, 
    12. ekvivalence jejich různých matematických definic. 
    13. Částečně rekurzivní funkce. 
    14. Rekurzivní a rekurzivně spočetné množiny 
    15. a jejich vlastnosti.
    15. Algoritmicky nerozhodnutelné problémy (halting problem).
    16. Věty o rekurzi a jejich aplikace, 
    17. Riceova věta.
* Statistické metody a strojové učení v počítačové lingvistice - 7.9. - 10. 9.
    1. Generativní a diskriminativní modely. 
    2. Jazyková data pro strojové učení.
    3. Jazykové modely. 
    4. Vyhlazování modelů. 
    5. Noisy channel models, 
    6. decoding. 
    7. Parametry modelu, 
    8. prostor hypotéz. 
    9. Teoretické aspekty strojového učení (PAC). 
    10. Metody řízeného učení (naive Bayes, 
    11. maximální entropie,
    12. SVM,
    13. rozhodovací stromy,
    14. Bayesovské sítě,
    15. učení založené na příkladech). 
    16. Metody neřízeného učení (clustering, 
    17. expectation-maximization). 
    18. HMM, 
    19. Viterbi. 
    20. Testy signifikance, 
    21. intervaly spolehlivosti. 
    22. Algoritmy pro statistický parsing (PCFG, 
    23. MST).

* Lingvistické teorie a formalismy - 3.9. - 6.9.
    1. Funkční generativní popis (základní charakteristika, 
    2. struktura rovin, 
    3. valenční teorie). 
    4. Government and binding (nativismus, 
    5. Xbar, 
    6. movement, 
    7. stopa,
    8. binding). 
    9. Ostatní základní gramatické formalismy (unifikační gramatiky, 
    10. struktury rysů,
    11. HPSG, 
    12. LFG, 
    13. kategoriální gramatiky, 
    14. TAG). 
    15. Formální sémantika. 
    16. Pražský závislostní korpus. 
    17. Počítačová lexikografie (typy slovníků, 
    18. wordnety, 
    19. ontologie). 
    20. Aktuální členění věty. 
    21. Anafora. 
    22. Diskurz.




